---
title: 2024 年终总结，又叫 2025 年初展望
authors: [nova]
tag: [oho]
date: 2025-01-15
---

其实已经想咕咕了，因为今年总结好像早就在各个文章里总结完了（心虚

但是作为一个例行惯例，还是写一写吧，换种方式。

<!--truncate-->

## 总结

2024 年对于自我提升来说，是灾难的一年。

在这一年里我几乎失去了所有对自己的约束，没有再给自己做一些计划，或者是继续搞一些 Hacking Life 的东西，对于自己的作息之类的也完全乱套，所以一年其实也没有完成任何的 Milestone。

到了今天这个时节，我觉得我的早晨已经完全不存在了，每周没课带来的一个坏处就是没有其他约束自己的外在动力了，所以我根本不设置闹钟，每次都睡到自然醒，甚至自然醒之后也因为没有必须要做的事情而继续躺着玩手机或者睡觉。早上没法启动的坏处会蔓延一整天，导致我其他时候也啥都不想干 —— 例如，我原本计划去实验室，而因为早上没去，我就觉得只在实验室待一个下午并非值当（打卡时间太短），再加上交通工具的摊销，这就导致我往往疲于前往工位。而在宿舍，大脑显然也无法进入工作状态，所以一年到头就是纯粹的完几把蛋。



2024 年也算是一个决定我人生未来轨迹的一个十字路口。虽然我个人总称自己 “不喜欢被传统观念绑架”，但是真到了自己身上，却又总是脱不开这个繁文缛节。哪怕我内心极其渴望经济独立，但我也没有能力做到放弃已有的保研资格，放弃进入所谓名校追求学历 —— 哪怕我自认为我根本不是这块料，我觉得我并不是一个懂得创新的人。但无论如何，现在谈秋招谈保研都已为时已晚，而在人生的刻度尺上，我也不知道这个选择究竟会带来多大影响，但这显然不是应该在 2024 年年终总结的时间线上该思考的事情。



但在另一个意义上，做出这种决定的一个好的方面就是我可以稍后再做那些人生决定，而把珍贵的自由时间留给大学的我自己，借此机会，我也在下半年里趁机游览了一下世界，欣赏了一些风景，体验了一些文化，也算是给所剩无几的青春奏响了尾声。再加上相机、Vlog 相机的购入，我也得以把一些时间的痕迹以影像的方式保存下来，在这个意义上，2024 年又算是一个对我而言意义非凡的一年。



所以我对 2024 年，也算是又爱又恨吧，给你打个 7 分，Love you。



### 每年咕咕咕的打卡情况

2023 年定下了一些并不明确的目标，现在来清算一下（心虚

- **想在 24 年 "戒游戏"**：从 Steam 年终总结来看，我确实在前半年做到了戒游戏。但是下半年，尤其是保研结束之后，感觉又回到大一了...关键是分还没上去，难受啊。
- **总而言之先坚持着健身吧**：不知不觉还真把这个坚持下来了，虽然中间因为比赛啊回家啊之类的各种原因半途而废了好几次，但是最终满打满算也算是养成了这个习惯。当然如果按一年来说这训练结果只能说差强人意，毕竟没有系统的做过计划，但比起一年前确实好多了。
- **多参与一些社交活动吧**：线下聚餐算吗？进行了一些滑雪、爬山等活动，但是都是和熟人，没有扩展交际圈。老实说我现在怪敢和不认识的人就开口说话的，但是完全没有进一步的想法。2024 年新增朋友：0。



## 展望

总结实在是没活硬整了，过去一年确实也过的稀里糊涂的，得过且过吧。至于 2025 年，我们还是多进行一些系统性的展望。

---

一个比较大的目标就是在 2025 年 12 月份的时候自学考过 N2。

这次去日本旅游的一大遗憾就是没有更多的体验当地的一些文化，而更多的还是以游客的视角游览了日本。我对于日本因为动漫等因素一直有一层滤镜，所以在日本的旅游我更希望以一种贴近当地人的方式进行体验，更倾向去体验一些小岛、乡村之类的慢生活的，鲜有游客涉足的居住。原本我认为英文就能解决了，但是显然仅限于游客视角。

想要更加了解当地文化，还是得用他们自己的语言。这次去日本我就发现得益于看和听二次元，很多东西我还是能听懂的，但是没法回答 —— 例如我在舞子公园给一对遛狗的爷爷奶奶拍照的时候（结果没对上焦），就和他们进行了交流。我和他们说了我来自哪里，旅游路线是什么，为什么会来到这里，也从他们的聊天里知道了他们住在哪里，平常干些什么，孙子在哪里上学，但我却没法深入对话，因为我语言知识太过匮乏，只能蹦单词而不是句子 —— 即使这样，这也是我这次日本旅行里记忆极深的一个片段。

也是怀着这个遗憾，我也打算后面再次造访日本，从一个不同的视角再去体验日本文化，而语言显然是刚需。此外，从日本回来后，滤镜该说不说既加深了也减轻了，所以其实我也有一个想法就是通过 J-Find 计划留日工作，那么显然早点学习语言会更有竞争力。

---

另一个计划就是开始理财，每个月尽可能存下 1000~2000 用于自由理财，争取达到 5% 的年化率，也就是大概 1000 左右的收益。

2024 年把港股啥的都开了，港卡啥的也办了，为了开这个卡也了解了一些金融基础知识搞了点基金（赔了），感觉也是时候开始理财了，希望至少能保本（）

---

还有一个计划就是继续健身增重到 60kg，然后在穿搭上借鉴学习精进一下（这个比较主观就不给具体数值了）。

在国内身高没办法，那至少可以靠穿搭健身拉一拉。在国外（特指日本）穿搭比不上，那也不能拖了后腿，身高虽说也不高吧但感觉不会像国内这样被歧视（悲。

这也有一些子计划，也算是现充生活计划吧。首先就是继续培养兴趣爱好，目前看来我觉得还是徒步和滑雪（听着就很费钱），我觉得滑雪至少得掌控中级道。然后徒步的话，完成三个中级难度的登山好了（爬升 1500m 左右？）

---

最后一个计划，养成规律作息：01:00~09:00 的完美作息。

最不抱希望的一集。

---

~~去日本的时候，我在随意逛的时候遇到了一个神社，在里面参拜祈愿，抽到运势为大吉。回去之后，发现那个神社是供奉姻缘相关的，而我祈愿的内容就是 “想找一个日本女朋友”，希望明年能去神社还愿~~