---
title: 我本科毕业了。
tags: [oho]
date: 2025-06-21
authors: [nova]
---

一转眼，我就熬到了本科毕业，细细数来，这个博客也有 4 年历史了。

在 21 年的时候，我接触了 CTF，在 tsctf-j 2021 后，我也有样学样地搭建了自己的博客，经过 4 年的演变，博客也变成了今天这副模样。写了又删删了又写，技术类博客没写几篇，文字叙述类的倒是不少。4 年来，通过对博客引擎挑挑拣拣，缝缝补补，博客也是从 wordpress 换到了 hugo，再换到了其他的，最终用到了今天这个乱七八糟改过的 docusaurus。

博客的域名也是换了又换，从一开始的 novanoir.dev / novanoir.moe，换到了后来的 ova.moe，再到现在的 nova.gal，或许也终于要定格在这个域名了（抹泪）

<!--truncate-->

---

或许只有在拿到毕业证的那一刻，我的内心才会真正意识到：我毕业了。哪怕先前早已经过了答辩、租房、搬家、拍毕业照、参加毕业歌会、参加学位授予仪式等准备，却也还是只有在回到宿舍，发现已经不再有任何理由可以让我再多做逗留的时候，我才真正认清这个事实：我毕业了。

我打量审视了宿舍良久，喃喃自语 “想想还有没有东西没拿走，忘了我不想再跑回来拿一次了”。我的眼睛定格在那些被我断舍离的物品上，却发现每个都能回荡起和它有关的记忆片段。

转了一圈又一圈，意识到实在是没有理由再待在宿舍了，我背上背包，走出宿舍的同时带上了门。宿舍显然是我在北邮最有归属感的地方，我对北邮的其他地方倒是没有太大感情 —— 仔细一想，倒也有些凄惨，四年时间基本都在宿舍度过了，实在是少了些和同学一起运动、又或是两人一起在湖边漫步的回忆。哪怕是学习的回忆，那左岸咖啡也比什么图书馆、教室给我留下的印象更深刻，但它早在前年就倒闭了。

背上的包确实有些重了，它拖得我的脚步慢慢的。宿舍到西门的路对于我这个常点外卖的人实在是熟的不能再熟了，一个来回十四分钟，骑车只要五分钟，不过短短 500m 的距离，却走尽了我 1/5 的青春。四年前的一个下午，我一个人拖着行李箱从西门出发，望着东边高挂的太阳，一边吐槽北京的天气，一边向图书馆前的新生报到处走去。四年后的一个晚上，我一个人背着登山包向西门出发，望着西边最后一点太阳的余韵消失不见，一边感慨天气不错，一边向日暮追去。

这个时间很少再有人往校外走了，“居然就毕业了”，看着熙熙攘攘往宿舍走去的人群，我怔怔地意识到这个事实。我努努嘴，大学确实和高中初中不同，当初的我面对毕业可太兴奋了 —— 这意味着我马上就 “自由” 了 —— 我可以自由支配自己的时间，自由地学习我想学的知识、自由地支配我的生活费、自由地选择交友关系、自由地决定我的生活习惯（事实证明我十分缺乏自制力）。这种兴奋显然抑制了一些 “令人失落的部分”，例如，离开一个你熟悉的地方，离开一些你熟悉的人。

大学毕业可就不一样啦，从大学毕业往往也只会更加不 “自由”，没有额外的兴奋感来冲刷那些失落的部分，更何况这种 “自由” 会为那些 “令人失落的部分” 附加上更加立体、更加深刻的意义让人更难舍离。也或许是人真的变了吧，变得害怕改变了，这种失去再重建的成本实在是太高了，机会也越来越少，实在是令人提不起兴趣。我长叹一声，不知道是因为觉得失落，还是因为发现自己居然会觉得失落。但无论原因为何，都只在叹息之后发现，我已经走到校门口了。

校门口的人脸识别识别出我的人脸，一如既往地告诉我：“辛苦了”。我想回头再看看来时没注意的那条路，但是我没有。包的重量压住了我的动作，外卖柜里也不再会有我的外卖了。

---

我大概在某篇或者某几篇博文里提到过，我讨厌拍照，我尤其讨厌自己出现在照片里。

大学之后，这个习惯倒是有些改变。我的相册里慢慢多了一些空镜 —— 傍晚的食堂、雪后的树枝、早晨的操场。但我还是一如既往的不喜欢拍人，镜头是一种入侵领地的工具，人不过是一些多余的噪点。

嗯... 虽然我是这样想的，但是集体活动什么的总不能不拍照，这实在是太扫兴了 —— 于是慢慢的，我的相册里有了一些集体合照，我的脸也第一次出现在朋友圈里。

> 我姐：你终于露脸了，项链不错，很有品味
>
> 我爸：感觉想装古惑仔，可惜不到位 [龇牙]

仔细想想倒也没有什么特别的契机，硬要说的话就是进入了一段关系所以稍微对穿着打扮这种事情上心了一点（上心 != 有效），又或者因为那段时间第一次去了香港和新加坡，所以不拍感觉亏爆了。总而言之，我罕见地出现在了我的相册里，甚至出现在了我的朋友圈里。

其实能理解为什么不喜欢拍到自己，因为对自己的外貌不自信，或者叫有自知之明。但是可能是合照拍多了脸皮厚了，“哈哈，我就烂！” ，抱着这种心态去拍照，拍起照来确实没有什么心理负担了。但不得不承认的是，有人的照片往往具有更深刻的锚点效应，而风景照往往只能充当情绪的背景板。或许就是这个原因，我的相册里出现了越来越多的 “多余的噪点”，它们慢慢成为了我相册的主角。

四年前的我去了一次漫展，回来之后我发了一条说说：“下次漫展目标：和 coser 拍照”，不知不觉，我现在已经能随手找同学，然后合照留念了（虽然因为没回家所以蓬头垢面胡子拉碴的像个流浪汉，对不起）。总觉得四年很快，但望向那些照片却又能把每一个瞬间甚至一整段记忆描绘得那么鲜活，拍照真是一个神奇的东西。

但是我还是难以理解，三年前连一张照片都不拍的人，为什么现在会随手拍一张照片然后去用 ai 生成攀墙高手然后发给别人？
